---
title: 关于版权和开源协议
date: 2021-07-04 23:52:29
tags:
---

相信大家都有在一些软件或者网页的某个角落里看到这样一个词：`Copyright` 或者一个`©`的符号，那么这个`Copyright` 是什么意思呢? 直译过来就是`版权`,`受版权保护的`, 它指的是保留一切权利，即软件的一切权力归作者所有。其中包括开源软件，免费软件，共享软件，传统商业软件。 `Copyright` 是商业软件中最常用的。这种软件用户只有使用权，可以通过出售，出售源代码等方式来盈利。
理查德﹡斯托曼（Richard Matthew Stallman, RMS...）声称: &quot;软件的自由，关系到人类的自由&quot; , 在1983年9月创建了GNU项目，1984年发表了《GNU宣言》，抨击了封闭源代码的行为，同时`Copyleft` 一词也诞生了。

&gt; （转）（1）Linux仅仅是一个内核，由林纳斯创始。内核是什么？内核建立了计算机软件与硬件之间通讯的平台，内核提供系统服务，比如文件管理、虚拟内存、设备I/O等。由此可见，内核解决的问题是硬件管理，并不包含外围的应用程序，所以对于大多数人来说无法正常使用。（2）GNU是一个技术组织，发起人是 Richard Stallman。GNU的哲学就是：软件源码看成人类共同拥有的知识财富，应该公开地自由交换、修改。在Richard Stallman精神感召下，林纳斯带着Linux加入了GNU组织，Linux本身遵循GPL版权可协议，同时又把GNU的很多软件集成了进去，从而形成了GNU/Linux。GNU/Linux的意思是：外围程序/操作系统内核。补充：关于GNU和Linux的更多介绍请参考：什么是Linux、GNU/Linux、GNU、GPL？ 参考： https://www.zhihu.com/question/39160602/answer/1690683979


`Copyleft` 现在被译作`公共版权`,`非盈利版权`， 它反对一切权力归作者所有，保护知识共享，权利共享，用户和作者拥有除了版权以外的完全同等的权力，包括复制和再发布，唯一不许可的就是不允许任何人将软件据为私有。`Copyleft` 是为了反对商业软件而生的，但是也并不是放弃了版权，它也被译作“著佐权”， 即通过许可证的形式，补足，辅佐著作权不足的版权授权。

基于`Copyleft`思想的`GPL`协议是使用最广泛的许可证之一。这个许可证在开放源代码的前提下要求用户修改后的软件要开源，并且如果用户将`GPL`许可证的软件添加到专有软件，那么新组合的软件也应当全部适用于`GPL`协议，，也就是说，组合里的软件必须要开源，所以`GPL`协议被称为具有&quot;传染性&quot;的协议。

&gt; （转）开源就是为了包容更多东西，圈子越大生态越大，基于生态就可以做商业化。

那么有人会问：如果我使用了开源软件，但是没有遵守开源协议，会有什么后果呢？ 举个例子吧， 数字天堂有一款软件Hbuilder, 柚子（北京）移动信息技术有限公司的软件APICloud复制并修改了Hbuilder中的3个插件，而这三个插件全部采用了GPL协议，但是APICloud却没有全部开源，因此柚子公司被数字天堂索赔184万元。


所以大家在使用开源软件时候一定要确认软件的许可协议，比如Apache2.0, MIT，BSD等等，还需要了解使用这些协议的开源软件要注意什么，比如版权信息是否需要加在每个文件中，修改后能否闭源，至于这些内容的话，网上有一张图大家可以百度下&quot;一张图看懂开源协议&quot; 这样的关键字，就可以看到针对6种开源协议需要注意的内容。