---
title: 正则表达式断言 - (?!), (?:), (?=)
date: 2021-04-06 18:43:54
tags:
---

一个断言就是一个对当前匹配位置之前或之后的字符的测试， 它不会实际消耗任何字符。简单的断言代码有\b、\B、 \A、 \Z、\z、 ^、$ 等，在 转义序列(反斜线) 中有描述。 更加复杂的断言以子组的方式编码。 它有两种类型： 前瞻断言(从当前位置向前测试)和后瞻断言(从当前位置向后测试)。

一个断言子组的匹配还是通过普通方式进行的， 不同在于它不会导致当前的匹配点发生改变。 前瞻断言中的正面断言(断言此匹配为真)以 ”(?=” 开始，消极断言以 ”(?!” 开头。比如， \w+(?=;) 匹配一个单词紧跟着一个分号但是匹配结果不会包含分号， foo(?!bar) 匹配所有后面没有紧跟 ”bar” 的 ”foo” 字符串。 注意一个类似的模式 (?!foo)bar 它不能用于查找之前出现所有不是 ”foo” 的 ”bar” 匹配， 它会查找到任意的 ”bar” 出现的情况， 因为 (?!foo) 这个断言在接下来三个字符时 ”bar” 的时候是永远都 true 的。 前瞻断言需要达到的就是这样的效果。

后瞻断言中的正面断言以”(?<=”开始, 消极断言以”(?<!”开始。比如， (?<!foo)bar 用于查找任何前面不是 ”foo” 的 ”bar”。 后瞻断言的内容被严格限制为只能用于匹配定长字符串。但是，如果有多个可选分支， 它们不需要拥有相同的长度。比如 (?<=bullock|donkey) 是允许的， 但是 (?<!dogs?|cats?) 将会引发一个编译期的错误。在最上级分支可以匹配不同长度的字符串是允许的。 相比较于 perl 5.005 而言，它会要求多个分支使用相同长度的字符串匹配。 (?<=ab(c|de)) 这样的断言是不允许的， 因为它单个的顶级分支可以匹配两个不同的长度， 但是它可以接受使用两个顶级分支的写法 (?<=abc|abde) 这样的断言实现， 对于每个可选分支，暂时将当前位置移动到尝试匹配的当前位置之前的固定宽度处。 如果在当前没有足够的字符就视为匹配失败。后瞻断言与一次性子组结合使用可以用来匹配字符串结尾； 一个例子就是在一次性子组上给出字符串结尾。

多个断言(任意顺序)可以同时出现。 比如 (?<=\d{3})(?<!999)foo 匹配前面有三个数字但不是 ”999” 的字符串 ”foo”。注意， 每个断言独立应用到对目标字符串该点的匹配。 首先它会检查前面的三位都是数字， 然后检查这三位不是 ”999”。 这个模式不能匹配 ”foo” 前面有三位数字然后紧跟 3 位非 999 共 6 个字符的字符串，比如， 它不匹配 ”123abcfoo”。 匹配 ”123abcfoo” 这个字符串的模式可以是 (?<=\d{3}…)(?<!999)foo。

这种情况下，第一个断言查看(当前匹配点)前面的 6 个字符，检查前三个是数字， 然后第二个断言检查(当前匹配点)前三个字符不是 ”999”。

断言可以以任意复杂度嵌套。 比如 (?<=(?<!foo)bar)baz 匹配前面有 ”bar” 但是 ”bar” 前面没有 ”foo” 的 ”baz”。 另外一个模式 (?<=\d{3}...(?<!999))foo 则匹配前面有三个数字字符紧跟 3 个不是 999 的任意字符的 ”foo”。

断言子组时非捕获子组，并且不能用量词修饰， 因为对同一件事做多次断言是没有意义的.如果所有的断言都包含一个捕获子组， 那么为了在整个模式中捕获子组计数的目的，它们都会被计算在内。然而， 子字符串的捕获仅可以用于正面断言，因为对于消极的断言是没有意义的。

将断言计算在内，可以拥有的最大子组数量是 200 个。

> 以上来自： https://www.php.net/manual/zh/regexp.reference.assertions.php


```
(?:pattern) 
```

非获取匹配，匹配pattern但不获取匹配结果，不进行存储供以后使用。这在使用或字符“(|)”来组合一个模式的各个部分是很有用。例如“industr(?:y|ies)”就是一个比“industry|industries”更简略的表达式。

```
(?=pattern)
```

非获取匹配，正向肯定预查，在任何匹配pattern的字符串开始处匹配查找字符串，该匹配不需要获取供以后使用。例如，“Windows(?=95|98|NT|2000)”能匹配“Windows2000”中的“Windows”，但不能匹配“Windows3.1”中的“Windows”。预查不消耗字符，也就是说，在一个匹配发生后，在最后一次匹配之后立即开始下一次匹配的搜索，而不是从包含预查的字符之后开始。

```
(?!pattern)
```

非获取匹配，正向否定预查，在任何不匹配pattern的字符串开始处匹配查找字符串，该匹配不需要获取供以后使用。例如“Windows(?!95|98|NT|2000)”能匹配“Windows3.1”中的“Windows”，但不能匹配“Windows2000”中的“Windows”。
(?<=pattern)
非获取匹配，反向肯定预查，与正向肯定预查类似，只是方向相反。例如，“(?<=95|98|NT|2000)Windows”能匹配“2000Windows”中的“Windows”，但不能匹配“3.1Windows”中的“Windows”。

```
(?<!pattern)
```

非获取匹配，反向否定预查，与正向否定预查类似，只是方向相反。例如“(?<!95|98|NT|2000)Windows”能匹配“3.1Windows”中的“Windows”，但不能匹配“2000Windows”中的“Windows”。这个地方不正确，有问题

```
(?<=1)test
```
匹配前面不是1的test


```
// 前瞻：
exp1(?=exp2) 查找exp2前面的exp1
// 后顾：
(?<=exp2)exp1 查找exp2后面的exp1
// 负前瞻：
exp1(?!exp2) 查找后面不是exp2的exp1
// 负后顾：
(?<!exp2)exp1 查找前面不是exp2的exp1
```

举例：

```
"中国人".replace(/(?<=中国)人/, "rr") // 匹配中国人中的人，将其替换为rr，结果为 中国rr
"法国人".replace(/(?<=中国)人/, "rr") // 结果为 法国人，因为人前面不是中国，所以无法匹配到
```



要理解?:则需要理解捕获分组和非捕获分组的概念：

```
()表示捕获分组，()会把每个分组里的匹配的值保存起来，使用$n(n是一个数字，表示第n个捕获组的内容)
(?:)表示非捕获分组，和捕获分组唯一的区别在于，非捕获分组匹配的值不会保存起来
```

举例：

```
// 数字格式化 1,123,000
"1234567890".replace(/\B(?=(?:\d{3})+(?!\d))/g,",") // 结果：1,234,567,890，匹配的是后面是3*n个数字的非单词边界(\B)
```